Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
chào quý đạo hữu à Kính thưa quý đạo hữu
hôm nay chúng ta lại chia sẻ với nhau
sách tấn
nhau qua các bài kinh đ để chúng ta tiếp
tục Tu tâm từ bi qua chương trình tu tập
cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài ở thế
gian và cái nghĩa của Tu tâm từ
bi thì tâm chiếu Hàn quán đã trạch trong
cái bài kinh các pháp cần cẩn trọng
khiến cho Diệu Pháp không bị Hỗn Loạn
không bị biến mất
đấy bài kinh hôm nay của chúng ta có tựa
đề các pháp kính trọng tùy thuận khiến
chánh pháp trụ lâu
dài nguồn kinh tạng Nam truyền tương Ưng
bộ kinh tập ha
Thiên Nhân Duyên chương 16 tương ưng Ca
Diếp tượng
Pháp Việt dịch hòa thượng Thích Minh
Châu giờ này thỉnh góc quý đạo hữu chúng
ta Chắp Tay Niệm hồng danh Phật cầu gia
hộ
nam
mô
phật bổn
sư thích ca
Mâu Ni ơ Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Ni à Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu a
ni
à Tâm chế ă quán xin Đọc văn kinh như
vậy tôi nghe một thời thế tôn chú ở
thành xá vệ tinh xá kỳ viên Vườn ông Cấp
Cô
Độc Kính thưa quý đạo hữu đối với các
phật tử đã đi Ấn Độ rồi ấy nghe tới đâu
thì mình sẽ tưởng được ra tới đấy lợi
ích nhỉ rất là lợi
ích rồi tôn giả Đại Ca Diếp đi đến thế
tôn sau khi đến đảnh lễ Thế Tôn rồi ngồi
xuống một
bên ngồi xuống một bên tôn giả Đại Ca
Diếp Bạch Thế
Tôn Bạch Thế Tôn do nhân gì do duyên gì
thủa trước học giới có ít hơn nhưng các
tỳ kheo chứng Đắc Chánh chí nhiều
hơn Kính thưa quý đạo hữu chứng Đắc
Chánh chí Chánh chí tức là sự hiểu biết
về bốn sự thật gọi là bốn chân ý Khổ tập
khổ diệt khổ và Con Đường Diệt khổ tức
là đạo đế đấy gọi là Tứ Diệu
Đế Khổ tập khổ diệt khổ rồi Con Đường
Diệt khổ thì ở đây thì
à ngài Ca Diếp có hỏi rằng là do nhân gì
duyên gì thủa trước học giới ít hơn
nhưng các tỳ kheo chứng Đắc Chánh chí
nhiều hơn tức là chứng Đắc bốn chân lý
nhiều hơn tức là Đắc a thánh quả rất là
nhiều thì Kính thưa quý đạo hữu thì à
khi mà Đức Phật của chúng ta thành đạo ấ
thì năm đầu Ngài không mới chế giới
không chế giới tí nào tức là Đức Phật
chỉ thuyết pháp các vị tỳ kheo Nghe pháp
Thọ trỉ
pháp tư duy về ý nghĩa của
Pháp người ta tùy thuận
pháp tinh tấn thực hành pháp người đắc
quả đó chúng nghe thấy BN anh em kều
Trần Như đấy
nghe Đức Phật thuyết
về bốn chấ
ý
thì năm anh em Ông ấy cứ theo pháp mà tư
duy mà thực hành chẳng mấy mà Đắc
gì Đắc thánh quả A La Hán ngài Mục Kiều
Liên cũng thế Ngài Xá Lợi Phất cũng vậy
nhưng sau 12 năm thì bắt đầu là người ta
đi xuất gia Đông vào tăng Đoàn nhiều thì
người ta lười tư duy do lười tư duy cho
nên Đức Phật phải chế giới thì giới là
gì giới là cũng từ từ Pháp mà biến hiện
ra thôi ví dụ thế này với một người con
rất là ngoan thì bố mẹ chỉ cần dạy thôi
là các
con phải kính trên nhường dưới
trên có ông bà Kế đến có bố mẹ xong đến
anh chị dưới còn các em thì các con phải
kính trên giường dưới thì lập tức Cái
đứa trẻ
này nó nghe xong thì nó đi học về nó
chào ông
bà trước khi đi học nó sẽ chào Ông
bà ăn cơm nó cũng phải mời ông bà xong
rồi mời bố mẹ có anh chị ở nhà thì nó
phải hỏi ý anh chị mọi việc rồi Có em nó
phải biết
nhường thế nhưng mà cũng có những cái
đứa
trẻ Tuy rằng nói như thế nhưng nó chả
hiểu gì nó chả tư duy gì thì bắt đầu là
phải đưa cho nó một mục có phải không là
ăn cơm phải mời ông bà trước xong rồi
mời bố mẹ không mời là không được ăn cơm
thậm chí đưa ra như thế rồi nó còn quên
lên quên xuống có phải không đy quên lên
quên xuống nó vẫn không mời thế nhưng mà
có những đứa thì nghe thấy như thế như
nó không mời thì nó cảm thấy nó gi gì nó
bị lăn tăn tức là tự trong tâm nó nó
biết
là nó không mời Tức là nó thất lễ có
phải không Thế nhưng có những đứa trẻ
thì bảo gươ sao phải mời người nhà với
nhau sao phải mời mời mãi đấy Thế chúng
ta hiểu
là chế giới là gì là phân tích rõ cái
bài pháp ấy ra của đức Phật dạy nó là gì
để thành giới thôi chứ thực ra ấy nghe
pháp mà hiểu được
ấy thì rất là dễ thế nhưng mà rồi lại có
những người gì nghe pháp nhưng hiểu sai
đi đấy câu lạc bộ của chúng ta đã tu
về 10 niệm đấy thì trong đó có niệm phật
ấy thì Đức Phật dạy là Từng niệm của
ngài là phải nhớ đến gì công đức của
ngài Như Lai là gì là phải Tu tâm từ bi
phải không ngài Vô Lượng
kiếp từ sự chân thật ngài từ chân thật
mà đến là sự thật không có
rối
đấy thế rồi thế tôn là gì bậc Thiên Nhân
sư phải
không Tức là chúng ta phải hiểu rõ như
thế thì tâm chúng ta hằng cung kính
chúng ta chỉnh sửa hành vi Ví dụ như
chúng ta chỉ cần niệm đến
là có một người nào đó Người ta bảo là
ông thầy này ông giỏi lắm Ông ấy xem
tướng số đấy nhà mày mày đến mày đi xem
đi xem là thế nào chứ tao thấy nhà mày
khổ lắm thì mình niệm đến Đức Phật là
bậc Chánh biến chi tất cả cái gì ngài
cũng biết rõ hết cho nên ta chỉ đến hỏi
là gì ở giáo pháp của Phật không có ai
có thể bằng được cho nên ta không thể đi
hỏi người khác không có ai có thể bằng
Phật được thế là đã Niệm Phật chưa
niệm phật đấy Đức Phật là như thế Thế
thì nhờ niệm phật đấy mà mình không rơi
vào con đường gì tả kiến có đúng không
Mình rõ biết được nhân quả mình tự tại
mình giảm trừ phiền não có phải không
nào mình đến đấy Mình hỏi mình đến chỗ
các thầy mình hỏi xem cái điều này trong
nhà Phật hiện tượng của mình đang gặp
phải là hiện tượng gì Nguyên nhân tại
sao Làm thế nào để chuyển hóa có phải
không nào đó chứ không phải là đến chỗ
thầy tà rồi cái gì hình nhân thế thế
mạng hay là đốt một đống Vạng mã có phải
không Ngày giờ thế này thế kia đấy thì
chỉ có một việc nhỏ ấy
thôi thì chúng ta đã thấy rằng
là người mà nghe pháp Phật ấ Có khi là
hiểu sai đi Có đúng không hiểu sai cả
lời Phật dạy thế cho nên ở đây thì ngài
Ca Diếp mới hỏi tại sao lại như thế Tại
sao lại do nhân gì duyên gì thua trước
học giới có ít hơn nhưng các tỳ kheo
chứng Đắc Chánh chí nhiều hơn thế mà bây
giờ học giới nhiều hơn mà ít chứng Đắc
đấy Bạch Thế Tôn do nhân gì do duyên gì
Ngày nay học giới có nhiều hơn nhưng các
tỳ kheo chứng Đắc Chánh chí ít hơn ở chỗ
này câu hỏi là tại sao mà học giới nhiều
mà chứng Đắc Chánh chí ít đấy tức là
giác ngộ về bốn chân lý này hay Đắc được
giác ngộ này rất là ít Đức Phật trả lời
như sau
sự việc xảy ra như vậy này Ca Diếp trong
thời các chúng sanh suy giảm trong thời
Diệu Pháp biến mất thời nhiều hơn là các
học giới ít hơn là các tỳ kheo chứng Đắc
Chánh chí tức là Đức phật có dạy rằng
trong cái thời Diệu Pháp biến mất cái từ
diệu pháp này thì tâm chế quán đã phân
tích ở trong bài kinh các pháp cẩn trọng
khiến cho Diệu Pháp không bị biến mất
đấy nhá khiến cho chánh pháp được trụ
lâu dài thế gian ấy
thì diệu pháp chính là pháp tối
thắng hay là chúng ta gọi là pháp giải
thoát hay gọi là chánh
pháp
đó thì Đức phật có dạy thế này trong
thời các chúng sanh suy giảm trong thời
Diệu Pháp biến mất thì khi mà Diệu Pháp
bị Hỗn Loạn thì người ta học giới rất là
nhiều và chứng Đắc Chánh chí thì
ít này Ca Diếp Diệu Pháp không biến mất
cho đến khi nào tượng pháp không hiện ra
ở đời và Ca Diếp Khi nào tượng Pháp hiện
ra ở đời thời Diệu Pháp biến
mất thì tượng pháp tức là vào thời kỳ mà
giáo pháp tương tợ với thời chính Pháp
có Giáo Pháp có người tu nhưng thiếu
người chứng ngộ nên gọi là tượng trong
thời tượng pháp mọi người đều chỉ thích
muốn tu cầu Phước chứ không cầu trí tuệ
giải thoát tức là người ta chỉ tu phước
thôi chứ không có tu giải thoát thời xưa
của Đức Phật ấ khi các thầy tỳ kheo các
thầy được thọ giới tỳ t kheo các thầy
được xuất gia tu học ấy thì các thầy
sống cuộc đời gì bỏ gia đình sống không
gia đình vào những
nơi rừng núi tu tập thiền định thời Đức
Phật cũng thế thôi chúng ta thấy là có
ông đầ bà Đạt Đa đấy ông bắt đầu tham gì
tham quyền tham quyền tham hưởng
thụ
thì Diệu Pháp sẽ biến mất ông đề bà Đạt
Đa ấy thì ông ấy cũng chứng Đắc được ngũ
thông rồi đấy Thế nhưng mà ông ấy muốn
lãnh đạo tăng đoàn đấy có phải là tham
quyền không Ông thấy Đức Phật Như thế
thì ông ới bảo là ông ấy cũng như Phật
Đáng nhẽ là tăng đoàn này là phải của
ông ấy lãnh đạo Ông Lãnh đạo thì ông
tham quyền thế rồi ông cấu kết với Vua A
Xà Thế Đấy tức là ông ấy Tham gì tham
lợi tham tham danh tham Lợi
khi có tham danh tham lợi thế rồi môi
trường tu không có nữa thì bây giờ thì
tham gì tham danh vị có phải không các
đạio hữu tham danh vị cho nên
là người ta không có để ý đến việc tu
tập nữa người ta chỉ sao cho nó có nhiều
gì nhiều chức vị thôi nhiều những cái
cái danh vọng thế thôi chứ người ta ít
tu thấy cho nên là ở đây gọi là thời
tượng pháp n là con người ta chỉ thích
cầu Phước thôi chứ không cầu chí nữa
không cầu chí nữa thì thực ra
ấy nói ra cái điều này thì cũng là thực
trạng của chúng ta thôi phật tử của
chúng ta thì khổ quá mới đi tu là cầu có
cái Phước báo cho đỡ khổ
thôi chứ còn nói là để cầu trí tuệ cầu
giải thoát thì cũng có nhưng mà ít hơn
nó rất là ít khi nó sinh ra ở trong tâm
của chúng ta ít khi chúng ta cầu đến cái
niệm là giải thoát làm sao cho tôi giải
thoát được khỏi luân hồi này làm tôi
thấy trong cái Luân Hồi này quá khổ
đau làm sao tôi thoát khỏi cái Luân Hồi
này làm sao tôi đoạn trừ được các cái
tham làm sao cho tôi giác ngộ được vô
thường có phải không mấy khi mới quán vô
thường Mấy khi mới quán vô ngã ít lắm
Rất là ít
Nếu mà không quán vô thường không quán
vô ngã thì con người ta thường tham chấp
mà đã tham chấp thì làm sao mà chứng Đắc
Chánh Trí làm sao mà người ta quán được
Tứ Diệu Đế đây là khổ phải không tham
danh là gì Khổ tham tài là khổ tham xác
là gì là khổ mấy ít lắm trên cái điều mà
Đức Phật dạy này tự chúng ta thấy ở
chính bản thân chúng ta cũng là đúng mà
chính bản thân chúng ta chúng ta cũng
thấy đúng Chúng ta chỉ cầu tu phước
thôi nhắc đến việc tu Lục Hòa ấy khó
lắm khó tu lắm mình biết là Lục Hòa là
vô gì là vô
ngã hằng ngày chúng ta quán Lục Hòa xem
chúng ta đã thực hành đúng Lục Hòa hay
chưa
ấ thì chúng ta sẽ thực hành được quán vô
ngã
Thôi thì cái ngã của chúng ta nó sẽ diệt
dần đi đấy diệt dần đi
Nhưng rất khó Tuy rằng chúng ta biết tu
Lục Hòa thì thành gì thành Phật gặp Phật
thành Phật làm thầy dẫn đường tất tất cả
các thứ để thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
Nhưng mấy người trong chỗ chúng ta thực
thực sự là rất quý Lục Hòa đó có được
mấy người có phải không Khi mà cái gì nó
động đến ta rồi là ta không Lộc Hòa
nữa không được khỏa nữa nó động đến cái
cái gì của ta đi làm cho chúng ta Bực
mình hay làm cho chúng ta làm gì đấy cái
ngã nó khởi nên là chúng ta không được
hòa được thì ở đây nói là tu Chánh Trí
là giác ngộ là tâm giác ngộ là cầu giải
thoát là quán được Khổ thế giờ chúng ta
đã biết là tu Lục Hòa để diệt dần cái
khổ khổ là gì là tham ái tham ái chính
là ngã thôi đấy chính là ngã
thôi thế mà chúng ta đã biết được năng
lực của Pháp Lục Hòa rất là cao quý như
vậy vậy giúp cho chúng ta diệt trừ bản
ngã phát sinh trí tuệ giải
thoát thành tựu
được giải thoát thế nhưng mà mấy ai
chúng ta thấy được pháp quý như thế đây
các quý đạo hữu bây giờ trong các đạo
tràng ấy thì tâm chiếu đà quán cũng thấy
có những đạo tràng lập nhóm quán chiếu
tâm ấy là Hằng Ngày Thử xem xem là hôm
nay mình thực hành được cái gì nục Hòa
thực hành nục Hòa là cái gì chưa thực
hành nục Hòa cái gì nhưng cái đấy cũng
rất là ít có phải không trong số đạo
tràng phật tử của chúng ta cũng rất ít
đạo tràng thực hành được cái việc này
trong các cái ban của chúng ta cũng rất
ít ban Chúng Ta chú trọng việc này chú
Tọng trọng tu tu Cái này rất là ít bây
giờ các quý Đạ Hữu phải thấy là ví dụ
mình làm trong ban này mình cũng đưa ra
là ngày hôm nay chúng ta thực hành được
Lục Hòa cái gì có phải không Cái gì chưa
thực hành được Rất là ít đấy không phải
là nhiều đâu nhưng Nếu chúng ta thực
hành được như vậy thì rất là tốt đấy cho
nên là ở đây khi mà chúng ta thực hành
được như vậy thì thực sự là giới chúng
ta tự giữ được Có phải không nào chúng
ta tự giới Chúng ta sẽ tự giữ được thôi
rất là dễ tâm chứ quán xin đọc ví như
này Ca Diếp vàng thật không biến mất khi
nào vàng giả chưa hiện ra ở đời và này
Ca Diếp khi là vàng giả hiện ra ở đời
thời vàng thật biến mất
tức là nếu như mà nói là tôi trả cho Ông
Ba lượng vàng thế nếu mà ba lượng vàng
ấy là vàng thật thì thì vàng giả làm gì
có phải không còn nếu tôi giả cho ông ba
lượng vàng giả thì vàng thật ngay lúc
đấy nó có mất đâu mất đấy ví dụ là như
vậy đấy các quý Đạ hiểu cũng vậy này ca
giếp Diệu Pháp không biến mất khi nào
tượng pháp chưa hiện ra ở đời và này Ca
Diếp Khi nào tượng Pháp hiện ra đờ thời
Diệu Pháp biến mất thì chúng ta phải nhớ
cái chữ
là ở đây chúng ta nói là thời kỳ tượng
pháp thời kỳ chánh pháp Nhưng đấy là gọi
là thời kỳ thôi chứ còn trong từng từng
việc một thì cũng có tượng pháp và cũng
có gì cũng có chánh pháp tức là nếu như
lúc nào đó chúng ta tự tư duy về bốn
chân Ý chúng ta ta tự mình thực hành bốn
chân ý thì ngay lúc đó tượng Pháp sẽ
không gì sẽ không xuất hiện tượng Pháp
sẽ Biến gì Biến mất ví dụ như là đi khất
thực các đạo hữu đi xuống đi khất thực
đấy đi Ăn
ấy chúng ta nhìn thấy một cái món kia
rất là ngon nhưng nó còn rất là ít nhưng
mà chúng ta lại tận ở cái đầu bàn này cơ
đang khất thực món này như mắt lại nhìn
lên kia thấy còn ít thế Tự nhiên trong
tâm mình đoán ra là gì ba người nữa kia
lấy là hết rồi không đến được mình à Tự
nhiên chúng ta như thế thì chúng ta Khởi
lên là à chúng ta bị tham rồi và chính
cái tham này là nguồn gốc của đau khổ
chính cái tham này nó đang ràng buộc
mình nó làm mình khổ thôi tùy tùy
duyên hết rồi thì ta ăn cái này thì ngay
lúc đó là gì là chánh pháp được gì được
hiện tiền trong tâm mình có phải không
thì tượng Pháp sẽ Biến gì Biến mất đấy
sẽ biến mất Thế thì ở đây cũng vậy tức
là chúng ta là người đệ tử Phật chúng ta
tu hành chúng ta cũng bình đẳng trong
việc giác ngộ Phật Pháp Bình đẳng trong
việc giác ngộ Phật pháp bởi vì bốn chân
lý vẫn còn đây mà có phải không Nhưng mà
có cái là chúng ta lười thực hành lười
quán chiếu thôi đó Thế thì chúng ta làm
sao mà để cho tâm của chúng ta làmo diệu
pháp xuất hiện liên tục ở trong tâm
chúng ta cái điều đó là cái rất là tốt
này Ca Diếp địa giới không làm diệu pháp
biến mất Thủy giới hỏa giới Phong giới
không làm diệu pháp biến
mất tức là các cái thứ ở bên
ngoài về đất nước gió nửa nó không làm
cho Diệu Pháp biến mất đâu
nha Thời gian không làm cho Diệu Pháp
biến mất không gian không làm
phá biến mất ở đây khi nào người ngu có
mặt Chính họ làm cho Diệu Pháp biến
mất đọc lời kinh nh Đức Phật dạy người
ngu xuất hiện nhá Không đến lúc lại bảo
là sao lại đi tu lại còn chửi nhau là
người ngu có phải không người ngu xuất
hiện Tức là cái người này là chỉ có lo
đến gì tham thôi ái Thôi Chấp ngã thôi
Có Pháp không chịu thực hành gì cả không
có tư tưởng Giải Thoát gì cả thì gọi là
người ngu nhé các quý Đạ yếu nhá không
có tư tưởng Giải
Thoát chỉ có nghĩ đến việc làm sao ăn
được
ngon làm sao thật là nhiều
tiền Làm sao cho trẻ mãi không
già Làm sao cho già rồi chẳng
chết làm sao
cho người ta
tung hô mình làm sao cho mình có cái
danh thật là cao tốt Tức là chỉ tham lam
để thỏa mãn điều đó thôi thì gọi là
người ngu xuất hiện trong chánh pháp của
Phật nha đấy Hôm nay chúng ta rõ thế nào
là người ngu nhé Đế Phật dạy ở đây Khi
nào các người ngu có mặt Chính họ làm
diệu pháp biến mất Thế các quý đạo hữu
nhớ này tu Lục Hòa thì là sao làm cho
chánh pháp trụ lâu dài
Diệu chánh pháp là Diệu Pháp Diệu Pháp
không biến mất cho nên ở đây thì chúng
ta được gọi là gì Người Ngu mới không th
thành Lục Hòa trong đạo tràng nhá Đấy ở
đây là chúng ta chỉ gì tư duy ra thôi mà
Có phải không tư duy là gì Tư duy là
chúng ta phân tích một cách kỹ lưỡng ra
thế còn ở đây chúng ta phân tích để cho
chúng ta sách tấn chúng ta chứ chúng ta
không được đi nói người khác nhá Ví dụ
như mình chưa thực hành được Lục Hòa
ngày hôm nay mình bảo là ngày hôm
nay năm lần ngu xuất hiện chứ Còn người
khác không thực hành được thì các quý
đạo hữu không được nói người ta người
ngu đâu nhá Cái đấy sẽ cãi nhau đấy Tuy
rằng đức Phật nói như thế như chúng ta
không được nói thế nhá xong mai lại bảo
đấy Hôm nay là không thực hành được hòa
nh nhá đạo hữu là ngu rồi đấy Thế là C
nh to đấy nhớ chưa Không được như thế
như thế Chúng ta chỉ bao giờ chúng ta
chỉ là các vị tỳ kheo ấy các vị tỷ kheo
tu một thời gian lâu rồi ấy các vị ấ rất
là thuần thục thuần thục với việc nhận
lỗi thì các vị ấy rất thích nghe lời đó
rất thích nghe những cái lời chân thật
đó đấy chứ còn chúng ta thì chưa nghe
được lời chân thật đâu mình ngu thật
người ta bảo mình ngu là mình lại nổi
cơn ngu lên ngay đấy có phải không nà
đấy nhá Tôi đang ngu ít nếu ông bảo tôi
ngu nhiều ngu ấy tôi sẽ nổi cơn ngu t
anh ông sẽ thấy được cái ngu nhiều của
tôi mà xem Thấy đến bao giờ mà ông phải
công nhận tôi là người khôn với thôi
người chí với thôi Có phải không đấy
chúng ta chúng ta phải hiểu rằng cái ngu
Nó tồn tại trong tâm chúng ta rất là rất
là lớn tất cả chúng ta đều còn tồn tại
bởi vì gì khi người ta xúc phạm đến mình
khó chịu là cái ngu đấy nó vẫn còn rất
nhiều có phải không khó chịu rồi xong
rồi chúng ta lại còn gì phẫn hận thì cái
đấy gọi là Đại Ngu thì chúng ta đều có
ngu và đại gì đại ngu chỉ có đi tu mới
diệt được hết cái này thôi chăm chỉ tu
hành mới diệt hết được ngủ và đại ngu
này thôi Có phải ng quý Đại Hữu thế cho
nên là chúng ta với Tâm chữ hòn quán ấ
Thì mình ngu sẵn rồi mà cho nên người ta
bảo mình ngu cũng là nói thật thôi Có gì
đâu có phải không Nhưng cái nào là đúng
Ví dụ nói là giáo pháp phật đúng thì
không được nói là sai tôi sẽ nói ra sự
thật để bảo vệ thôi Có phải không Nhưng
tôi cũng không ác hại Nếu tôi ác hại thì
tôi lại trở thành gì Thành ngu ví dụ
người ta mình đang tu chính Pháp đây
người ta bảo mình là mê thì mình sẽ giải
thích cho người ta là mình không mê Thế
nhưng nếu mình chửi người ta thì mình là
gì thì mình là kẻ ngu vì mình không giác
ngộ mình lại gì mình lại tạo nghiệp có
phải không nào mình lại trở thành kẻ ngu
Tâm Chí quá Đọc tiếp để các quý đạo hữu
thấy chúng ta được học phật pháp có thấy
hay không tất cả các thứ ở thế gian được
học không hay bằng này thôi nhá Có phải
không Vì chúng ta giác ngộ được này Ca
Diếp có năm thối pháp khiến cho Diệu
Pháp bị Hỗn Loạn và bị biến mất Thế nào
là năm thì ở đây chúng ta bắt đầu lại
được nghe về năm cái nhân duyên khiến
cho Diệu Pháp biến mất khiến cho Pháp bị
Hỗn
Loạn K ý này Ấy là bổ trợ cho cái ý là ở
đây Khi nào các người ngu có mặt thì
chính họ làm cho Diệu Pháp bị biến mất
thì ở đây chúng ta xem Đức Phật dạy
người ngu là có những biểu hiện nào thế
người ngu ở đây có cái biểu hiện này ở
đây này Ca Diếp các tỳ kheo Tỳ Kheo Ni
Nam Cư sĩ nữ cư sĩ sống Không tôn kính
không tùy thuận bậc Đạo Sư tôn kính tức
là kính trọng và tôn thờ các quý đạo
hiểu kính trọng và tôn thờ bậc đạo sư
thì chúng ta là người đệ tử Phật bậc đạo
sư lớn của chúng ta là Đức Phật Thích Ca
có phải không Chúng ta phải kính trọng
phải tôn thờ Đức Phật thứ nữa bậc đạo sư
tiếp theo thay Phật để mà
mà chuyển pháp của Phật đến cho chúng ta
là là sư phụ là người thầy dẫn đường cho
chúng
ta Thế còn cái việc bậc đạo
sư thì chúng ta đã được học trong cái
bài kinh là bốn cách chọn thầy rồi đấy
thì chúng ta phải nhận bậc đạo sư tế độ
cho chúng ta là ai là những người cho
chúng ta pháp mà không cho chúng ta ăn
có phải không Hoặc là những người vừa
cho Pháp lại Vừa gì vừa cho ăn thì đấy
mới là bậc đạo sư của chúng ta
Thế còn pháp thì chúng ta đã biết rồi là
phải pháp giải thoá phả phải cóu Pháp
phải không Tức là chúng ta phải học giác
ngộ được Tứ Diệu Đế và phải thực hành
được đạo đế tức là Bát Chánh
Đạo chúng ta lấy Chánh kiến thực hành
thì Phật tử
chúng thì chúng thc Hà Lục Hòa có phải
không thực hành Lục Hòa thực hành giới
thực hành công hạnh bồ đề còn Chư tăng
thì thực hành gì đầu đà và gì Tứ niệm xứ
có phải không phật tử chúng ta cũng Tứ
niệm xứ thế Ở đây thì cái dấu hiệu đầu
tiên là chúng ta không tôn kính
Phật không thuận theo pháp của Phật tức
là tôn
kính và tùy thuận cái chữ tùy thuận thì
được giải thích thế
này tùy thuận thuận tức là theo đấy tùy
thuận bậc đạo sư thì ở đây là theo lời
dạy của gì của đức Phật các quý đạo hiểu
cái chữ tùy thuận ấy cái nghĩa của nó
không ấy tùy thì thuộc vào bên trong
mình còn Thuận thì thuộc về cảnh giới
các quý đạo hữu ạ tùy là thuộc về tâm
mình tức là tâm mình có kiến thức của
mình có nhận thức của mình
có tư tưởng của mình Thuận là thuận theo
bên ngoài thế thì người ta gọi là tùy
thuận vào giới thì tức là chúng ta phải
có tư tưởng lấy tư tưởng của chúng ta
thuận theo gì thuận theo giới và thuận
theo cái hiện tại ở thế gian Ví dụ bây
giờ là chúng ta thuận theo cái giới
không sát sinh chẳng hạn thì chúng ta sẽ
không sát sinh dù là chúng ta con vật nó
đang sống đầy nhưng không có cái gì ăn
chúng ta cũng không sát sinh thì con vật
là gì Là cảnh giới có phải không còn gì
còn không sát sinh là gì là giới còn tâm
và tư tưởng của chúng ta Nó thuộc về gì
tùy th nhá tùy thuận thuận theo giới có
phải không tùy vào vào tư tưởng của mình
thuận theo cảnh giới mà chúng ta vẫn giữ
được gì giữ được giới gọi là tùy thuận
giới các quý đạo hữu chưa Còn đây là tùy
thuận bậc đạo sư tức là chúng ta phải
với cái tư tưởng của mình theo bậc đạo
sư là cầu gì cầu giải thoát tư tưởng của
mình phải theo lời dạy của bậc đạo sư
đấy là tu tập Giải Thoát còn lại nữa bậc
đạo sư mà tế độ cho mình là sư phụ của
mình sư phụ thì vẫn nói Chư tăng phải
thực hành đầu đà Lục Hòa và dựa theo Tứ
niệm xứ còn phật tử của chúng ta thì sao
thì cũng phải thực hành Tứ niệm dữ chúng
ta vẫn phải trên bốn chỗ thân Thọ tâm
pháp mà có phải không Thế rồi chúng ta
phải thực hành Lục Hòa Chúng ta phải
thực hành công hạnh bồ đề có phải không
Chư tăng cũng thực hành công hạnh bồ đề
chúng ta cũng thế đấy thì chúng ta sống
Không tôn kính không tùy thuận bậc đạo
sư
thì Diệu Pháp sẽ biến mất Đó là một thứ
hai sống Không tôn kính không tùy thuận
chánh pháp đấy chúng ta không tôn kính
không tùy thuận chánh pháp thì chúng ta
cũng là
làm cho Diệu Pháp bị Hỗn Loạn bị biến
mất tức là chúng ta thì không tu theo
chánh pháp chúng ta lại đ tu theo cái gì
ấy của đức phật không nói ra ấy có phải
quý đạo hữu thì sẽ sai
nha từ sáng đến tối ngồi lại chúng ta
không thấy chúng
ta quan sát được cái gì từ bỏ được cái
gì mà chỉ tham thêm và ái gì ái thêm thì
chúng ta chết có đúng không không tùy
thuận được với chánh pháp ví dụ thế này
tức là khi mà phật tử cư sĩ của chúng ta
ấy
thì chúng ta hai vợ chồng ở với nhau thế
nhưng mà nó hết duyên rồi chồng thì đi
với gì đi với gái rồi xong về
là lằng Lặc là đòi bỏ chúng ta rồi chúng
ta cũng đã cố gắng rồi chúng ta làm cố
gắng đủ thứ rồi nào là sống tốt nào là
thế này thế kia sống tốt rồi thế nhưng
người ta vẫn cứ bỏ Thậm chí người ta còn
đánh đập mình thậm chí người ta còn xúc
phạm cả đến cha mẹ mình có phải không
Thế nhưng mà vẫn cố
tình không
bỏ chúng ta không tùy thuận được với cái
việc là chúng ta đã hết duyên nhưng
chúng ta vẫn tham tham cái ai đấy Làm
sao cho chồng tôi phải yêu tôi lại bằng
được đấy có phải tham ái là khổ không
Tức là chúng ta không dừng được cái tham
đấy chúng ta biết là chúng ta chỉ vừa đủ
thôi tức là tình cảm nó còn trao lại cho
nhau cả hai còn phải có tình cảm còn cố
gắng vì con cái thì chúng ta cải thiện
đi bằng tất cả những cái gì chúng ta cải
thiện có phải không Thế nhưng nếu chúng
ta cứ cố níu quá chúng ta bất chấp luôn
người ta xúc phạm cha mẹ mình có phải
không xúc phạm thân thể mình thậm chí là
có những cái hành động rất là vô liêm sỉ
nữa Thế nhưng chúng ta vẫn cứ cố chấp
bằng được để người ta phải phải quay lại
với mình thậm chí mình lại còn làm những
cái hành vi nó cũng không tốt nữa thì
cái đấy gọi là ái nhưng lại còn quá tham
nữa phải không có phải không nà tham ái
ràng buộc vào thì đấy gọi là sống không
đúng với chánh pháp các quý Đạ ý á bởi
vì mình không biết đấy là khổ không biết
Đoạn Trừ đến những cái khổ đó mà chúng
ta cố tình như vậy thì gọi là không sống
với chánh pháp không tùy thậ với chánh
pháp tiếp theo sống Không tôn kính không
tùy thuận chúng tăng thì Cái chữ tùy
thuận chúng tăng ấy thì đối với chứ tăng
thì sống phải phải biết Lục Hòa thế
nhưng mà đôi khi mình sống với Chư tăng
với chúng tăng đây là nói tăng với tăng
nhé chứ không phải cư sĩ mình tăng với
tăng ấy thì đôi khi lại sống không lâng
đỡ
nhau không giúp cho nhau sống với chánh
pháp thấy người ta sống có chánh pháp
thì lại sinh tâm ác hại hiềm hận có phải
không Thế là không tùy thuận với chúng
tăng chúng tăng là gì là phải thực hành
pháp giải thoát có phải không Là phải
thực hành giáp pháp giải thoát thế nhưng
mà thấy chúng tăng có cái nhân duyên tu
tập giải thoát thì gì thì ghét thì thù
hận thì ác
hại sống Không tôn kính không tùy thuận
học
giới tức
là chúng ta không tôn kính giới chúng ta
không tùy thuận với giới thì không tùy
thuận với giới thì vừa lãy tâm chiếu Hàn
quán đã giải thích rồi ví dụ như là rất
là đói rất là thèm nhưng mà thấy con gà
nó chạy ở đây thì lại thôi ăn
đã giết đ ăn đã có phải Phả không thôi
ăn trước rồi Hồi Hướng Phước
sau Đấy Thế là không tùy thuận với giới
nha Sống Không tôn kính không tùy thuận
đối với Thiền
Định tức là phật tử chúng ta thì cũng
được học một số pháp thiền rồi có phải
không oai nghi đã học chưa thiền về oai
nghi chúng ta cũng đã học rồi nhưng
chúng ta cũng không tùy thuận được thế
thì rồi chúng ta học Thiền Quán quá
nhiều rồi thì khi chúng ta có một việc
gì thì chúng ta phải gì phải quán chiếu
có phải không nào phải quán chiếu phải
từ bỏ cái thiền định ấy thì chẳng qua
chỉ là quán chiếu từ bỏ thôi quán sát từ
bỏ quán
sát lậu hoặc từ bỏ lậu Hoặc quán
sát cảm Thọ từ bỏ cảm thọ bất thiện quán
sát tâm bất thiện từ bỏ tâm bất thiện
quán sát Pháp bất thiện từ bỏ Pháp bất
thiện Thế là quán sát và từ bỏ C Quý Đạ
Hữu ạ đó Thế thì ở đây không tôn kính
không tùy thuận đối với Thiền Định thì
tất cả cái này Đức Phật gọi là gì là
người ngu đấy nhá người ngu thế Thế thì
bao giờ chúng ta thấy chúng ta xuất hiện
Chúng ta là kẻ ngu Tâm Chí quán tổng kết
lại chỗ này nhá Lúc đó chúng ta thấy thứ
nhất đó là chúng ta không tôn kính Phật
không tùy thuận theo Phật không Bâng lời
Phật gì cả không tùy thuận theo Phật gì
cả Và khi chúng ta đã chọn được người
thầy dẫn đường cho chúng ta rồi thì
chúng ta lại không tùy thuận để làm theo
lời thầy dạy có phải không
đó thứ nữa là không Không tôn kính không
tùy thuận với chánh pháp tức là chúng ta
sống không đúng với chánh pháp không
kiểm soát hành vi của mình trong mọi
hoàn cảnh trong mọi lĩnh vực phải sống
với chánh pháp lấy chánh pháp làm ngọn
đèn đấy thứ nữa là không tôn kính không
tùy thuận với chúng tăng tăng tức là Hòa
đấy các quý đạo hữu vừa lấy Tâm Chí Quán
Trạch tăng nói đến chúng tăng nhưng thực
sự ra tăng chỉ là hòa thôi mà bản tính
của tăng hay là tính của tăng là tính
thanh tịnh thanh tịnh tức là Hòa chúng
Hòa chúng đối trong giới và trong Chánh
kiến đó và chúng ta không tôn kính không
tùy thuận với các học giới nhá giới thứ
nữa là đối với Thiền Định thì lúc đấy
chúng ta sẽ bị coi là kẻ ngu đấy nhá
Phật dạy đấy cho nên chúng ta phải luôn
luôn quán sát mình những cái đ đó để
chúng ta trừ bỏ cái ngu của chúng ta đi
đó này Cá diếp chính những thối pháp này
đưa đến sự hỗn loạn sự biến mất của Diệu
Pháp và có năm pháp này Ca Diếp đưa đến
sự An trú bền vững không biến mất của
Diệu Pháp Thế nào là năm ở đây này Ca
Diếp các tỳ kheo Tỳ Kheo Ni Nam Cư sĩ nữ
cư sĩ sống kính trọng tùy thuận bậc đạo
sư sống kính trọng tùy thuận chánh pháp
sống kính trọng tùy thuận chúng tăng
sống kính trọng tùy thuận học giới sống
kính trọng tùy thuận thiền định chính
năm pháp này này Ca Diếp đưa đến sự An
trú bền vững không biến mất của Diệu
Pháp đó Thì cái phần sau là tâm chế quán
đã Trạch chung vào với phần trên rồi
nhá Kính thưa quý đạo hữu ở trên web ấy
thì dưới cái bài kinh này thì chúng ta
có có thể
à Đọc được bài kinh hoặc nghe được bài
pháp là bốn cách chọn thầy mà Đức Phật
dạy chúng ta để chúng ta rõ về bậc đạo
sư thứ nhất là Chư Phật thứ hai là gì là
bậc đạo sư đang tế độ cho mình trong
hiện tại đó thì Kính thưa quý đạo
hữu đức phật lòng từ của ngài vô
lượng cho nên làm thế nào để cho Diệu
Pháp không biến mất thì Đức Phật đều dạy
cho chúng ta và đức phật với trí tuệ của
ngài thì tâm chế Hoàn quán nghĩ rằng
ngài biết rõ là những chúng sinh sau này
sẽ có những chúng sinh có tâm ý muốn giữ
gìn Diệu Pháp có những chúng sinh có thể
thực hành Diệu Pháp có phải không Thế và
ít ra là có chúng ta đây tuy chưa thực
hành được cái gì nhiều nhưng chúng ta có
muốn Diệu Pháp được tồn tại không có mà
có này là có chân thật chân thật bằng
cách chúng ta gì chúng ta Thọ Trì Pháp
có phải không Chúng ta kính pháp chúng
ta thực hành pháp một cách chân thật tuy
rằng có khi là hôm nay thực hành được
một tí cách ba ngày 7 ngày mới thực hành
được tí nữa Nhưng dù sao đi chăng nữa
thì chúng ta cũng là người thực hành có
phải không
Đức Phật ấy Ngài không nói cái gì là vô
nhân vô duyên đó ngài phải biết
rằng trong Thời Mạt Pháp sẽ có một
số cái số đó cũng có một ít nằm ở trong
câu lạc bộ Quốc vàng của chúng ta là rất
mong chánh pháp trụ lâu dài có phải
không rất mong tránh pháp trụ lâu dài
rất mong Diệu Pháp không biến mất Diệu
Pháp được trụ lâu dài chánh pháp thì
chúng ta gọi là Diệu Pháp không biến
mất đức Phật cũng phải biết rõ rằng
trong các số đó chúng nó ngu ngu thôi Có
phải không Nhưng dù sao trong tâm trí
của nó cũng có những cái hạt giống bồ đề
có phải không cái mong muốn cao
thượng Tức là những cái ước nguyện rất
là thanh cao cái ước nguyện rất là từ bi
mong cho Chánh pháp trụ lâu dài và đức
phật biết rằng trong cái lũ con ngu si
này lũ con ngu si này nó cũng mọc ra
được một tí tâm từ bi có phải không Nó
cũng thấy được giáo pháp của Phật là Vi
Diệu làm cho nó bớt phiền não làm cho nó
bớt đau khổ và nó cũng mong cho người
khác cũng được biết đến giáo pháp của
Phật cũng mong cho người khác biết được
Diệu Pháp mong cho người khác
Nhờ Diệu Pháp mà bớt đi phiền não bớt đi
đau khổ có phải ng quý đạo hữu cho nên
là ngài thuyết pháp không bao giờ vô
duyên đấy Cho nên hôm nay chúng ta đọc
được và chúng ta rất là chân quý phải
không rất là chân quý những bài pháp này
th cái sự chân quý đó được thể hiện bằng
hành động chân quý đó là chúng ta hoan
hỉ nghe rồi gì bảo nhau thực hành có
phải không nào bảo nhau thực hành thì
trong cái chương trình tu tập tu tâm từ
bi này chúng ta có tu Bát Quan Trai giới
có phải không tùy duyên phát nguyện tu
Bát Quan Trai giới và chúng ta có thực
hành Lục Hòa có phải không nà hằng ngày
thực hành Lục Hòa hằng ngày thực hành
công hạnh bồ đề có phải không Đấy nào
thực hành công hạnh bồ đề hội Trì Tam
Bảo có phải không Chúng ta hội Trì Tam
Bảo bằng tất cả những gì mà chúng ta có
thể hội trì được rồi chuyển tải Phật
Pháp có phải không Chuyển Tải phật pháp
chính là hộ Trì pháp bảo thôi Chuyển Tải
phật pháp đến cho mọi người đấy thì là
mong cho chánh pháp trụ lâu dài thế gian
có phải không Rồi chúng ta rất là chân
thật thực hành đó ng Kính thưa quý đạo
hữu Chúng ta là những người được sinh ra
từ lòng từ của chư Phật chúng ta ấy thế
rồi chúng ta cũng vâng lời Chư Phật tập
thực hành từ bi tâm để sau này thành gì
Thành
Phật Thế các đạo hữu có hoan hỉ không
rất rất là hoan hỉ phải không cực kỳ
hoan hỉ cho nên cái chương trình tu này
ấ thì à làm một cái chương trình tu rất
là
quý với tâm chế Hàn quán thì là như vậy
nhưng tâm chế đàn quán cũng tin rằng các
quý đạo hữu cũng sẽ như vậy bởi vì đức
Phật dạy thế
này có nhân duyên thì mới hội
ngộ tâm chếu bàn quán cùng với các quý
đạo hữu chúng ta hội ngộ trong những cái
nhân duyên rất là thù thắng thứ
nhất nhân duyên đầu tiên ấy ai muốn vào
đến phật tử câu lạc bộ cúc vàng ấy thì
cũng phải hướng về Pháp Lục Hòa đã ai
không hướng vở pháp Lục Hòa là sau này
sẽ bỏ ngay có vào rồi cũng phải đi ra
thôi sao là gì Làm sao mà phải bao cao
lắm
Thế làm sao phải đi Thích đi tu thì đi
tu chứ làm sao mà phải ràng buộc Thế có
phải không giống như cái đứa con nó ở
trong nhà ấy thích đi thì đi Thích về
thì về chứ làm sao phải chào có phải
không thích nghỉ thì nghỉ chứ thích tu
thì tu chứ làm sao phải báo cáo
Đấy tức là họ không không không chú
trọng vào tu cái Tâm phải không Tu tâm
tôn
trọng không chú trọng vào Tu tâm nữa
chán cái việc tu tâm có phải không thích
sao thì làm chỉ còn sự tướng thôi còn
tâm thì nó không còn chỉ còn sự tướng và
còn sự tướng thì tướng không đưa đến
giải thoát tướng đưa đến Phước bão nhưng
tâm thì mới đưa đến giải thoát được đó
các quý Đạ Hữu phải giải thoát khỏi
những cái tâm chấp ngã chấp tôi tôi làm
gì phải hỏi a có phải không Tôi làm sao
phải thế
này kính thưa quý đạo
hữu quả thật chánh pháp rất là nhiệm màu
rất là cao quý rất là quý báu rất là Thù
Thắng thế nào gọi là nhiệm màu bởi vì nó
giúp cho con người ta hết khổ thế gạo
nào gọi là Thù Thắng vì cái pháp này là
pháp cao nhất duy nhất rồi Thù Thắng
nhất rồi
hai là thắng tất cả các pháp rồi làm cho
con người
ta được hạnh phúc Tối hậu th không không
bao giờ quay trở lại con đường đau khổ
tức là pháp này đưa đến giải thoát khỏi
luân hồi sinh
tử đó thì tâm chế quán xin chia sẻ với
các quý đạo hữu và cũng sách tấn các quý
đạo hữu Chúng ta là những người có nhân
có duyên với nhau ở trong câu lạc bộ
Quốc vàng này duên Duyên Thù Thắng là
cùng gì cùng mong cầu cho mình Sau này
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề cùng phát
nguyện Bồ Đề cùng thực hành công hạnh bồ
đề cùng
thực hành pháp lục hỏa nhé Và cùng nhau
mong muốn Diệu Pháp không biến
mất Diệu Pháp được trụ lâu dài ở thế
gian thế là các quý đạo hữu thấy chúng
ta nhân duyên của chúng ta gặp nhau có
Thù Thắng không cũng Thù Thắng lắm đấy
chứ nhân duyên này là thắng trong các
duyên đấy có phải không thắng trong các
Duyên tức là duyên lớn nhất ấy các quý
Đạ Hiếu
ạ bây giờ đến mục Thiền Quán thì chúng
ta cũng có hai chủ đề về TH quán chủ đề
thứ nhất là quán tâm từ bi chủ đề thứ
hai là quán Thọ Trì
pháp quán tâm từ bi mục thứ nhất lợi ích
của sự giác ngộ đối với chúng
sinh mục tiếp theo lợi ích thực tế thông
qua một sự việc cụ thể của bản
thân mục thứ ba mong nguyện chánh pháp
trụ lâu dài thế gian cái mong nguyện này
là bắt đầu chúng ta
phát sinh ra tâm từ bi rồi mục tiếp theo
mong cho tất cả người thân của mình hàng
xóm người dân trong đất
nước rộng ra đến toàn thế giới rộng đến
khắp muôn loài chúng sinh đều có nhân
duyên được giác ngộ Phật
pháp chủ đề thứ hai quán Thọ Trì pháp
quán về tâm tôn kính tâm tùy thuận của
mình
đối với đức phật đối với sư phụ đối với
sư phụ và Chư tăng ấy thì hiện tại giờ
chúng ta chỉ có sư phụ dạy là chủ yếu
thôi nhá tiếp theo là đối với chánh
pháp thứ nữa là đối với chúng tăng thứ
nữa là đối với giới và thứ nữa là đối
với
thiền thiền định thì cái chỗ này là các
quý Đạ Hữu l chúng ta chưa hiểu chúng ta
sẽ nghe lại cái phần Trạch pháp chỗ này
nhé để cho rõ để chúng ta
Quán đối với Đức Phật thì mình có kính
trọng có tôn thờ nhất ở trong tâm mình
không đối với sư phụ thì cái sự kính
trọng của mình như thế nào Và cái sự
vâng lời thực hành pháp của mình thế nào
thứ nữa là đối
với chánh pháp thì mình xem các pháp
mình thọ mình mình đang thực hành ấy cái
sự tinh tấn của mình thế nào tôn thờ mà
tức là ngày nào chúng ta cũng phải kiểm
tâm chúng ta xem cái những cái pháp
chúng ta Thọ Trì chúng ta đã thực hành
chưa tức là ngày nào cũng nghĩ đến thì
mới gọi là tôn thờ đấy các quý đạo hữu ạ
Ngày nào chúng ta cũng nghĩ đến tức là
sau một ngày chúng ta phải kiểm lại xem
chúng ta thực hành Lục Hòa thế nào chúng
ta thực hành giới thế nào chúng ta thực
hành niệm quy y thế nào chúng ta thực
hành nhất là cái gì nhất là sự chuyển
Tải phật pháp của chúng ta ra sao phải
không Đấy sự truyển Tải phật pháp của
chúng ta công hạnh của chúng ta thế
nào thứ nữa là đối với chúng tăng chúng
tăng là chính là pháp luộc Hòa rồi đấy
giới thiền định đã đầy đủ hết rồi
nhá Kính thưa các quý đạo hữu trong cái
nghi thức tập cầu nguyện chánh pháp trụ
lâu dài thế gian thì chúng ta có hai bài
kinh thì bài thứ nhất có nội dung nói
về làm thế
nào để cho Diệu Pháp
không bị Hỗn Loạn không bị biến mất Hỗn
Loạn tức là Diệu Pháp bị pha tạp vào đấy
đó thế và bài thứ hai thì nói về Pháp
hành của chúng ta để sách tấn chúng ta
một cách cụ thể để chúng ta thực hành để
khiến cho Diệu Pháp không bị Hỗn Loạn
không bị biến mất cho nên cái chương
trình tu tập này là cái chương trình tu
tập có pháp học có pháp gì có pháp hành
rất là đầy đủ thì Đức Phật cũng dạy
đấy Sau này những người học giới thì
nhiều mà những người thực hành thì ít
cho nên không có chứng Đắc được thì
chúng ta phải tránh đi cái nạ này tức là
có học phải có thì gì có thực hành có tu
tập
chúng ta thấy Đức Phật nói cái
gì thì chúng ta phải tư duy hiểu nghĩa
và gì và tùy thuận mà thực hành cho được
tinh tấn nhá Kính thưa quý đạo hữu Thân
Người Khó lắm đấy chúng ta cái này rồi
chúng ta phải tận dụng nó có phải không
tận dụng hết công
suất tận dụng nó để thc hà cái gì thc hà
hạnh phúc cho
mình cái thân này ấ thì nó như cái
thuyền ấy nó có thể trở chúng ta sang
bên bờ bên kia vì không có thân thì làm
sao mà tu được nó có thể trở chúng ta
sang bờ bên kia đối với người gì đối với
người thuyền trưởng giỏi biết định hướng
để đi Tức là cái người Thiền Trường giỏi
ấ chính là cái sự tinh tấn của chúng ta
và chính là gì là biết đường Tức là phải
Nương vào Nương vào giới pháp của Phật
đường là giới pháp
mà còn tinh tấn thì là người chủ lái con
thuyền này thế nhưng nếu chúng ta cũng
là người biết đường nhưng gặp ngay cái
ông thuyền trưởng Này ông còn đi uống
rượu đã ông không chịu lái đi vào đấy
thì tí nữa con thuyền của ông cũng bị
quay sang chỗ khác mà bị chìm mất thôi
Có phải không gặp sóng nó đánh như chìm
mất thôi Thế cho nên chúng ta đôi khi có
biết rồi đấy Thế nhưng mà còn ham chơi
mải
chơi không chịu tu tập gì
cả chúng ta đi lạc đường mất phải không
Thế là chúng ta sẽ bị bị xa đọa thế cho
nên là cũng làm cái thân này chúng ta
làm sao tận dụng nó có một cách có gì có
hiệu quả cũng có một con thuyền này
chúng ta làm sao lái cho nó tử tế nhá
chứ không thì người ta cũng có thân mình
cũng có thân rồi mình lại sử dụng cái
thân này Không biết cách thế là chúng ta
bị thiệt thòi thôi cho nên chúng ta có
cái thân này chúng ta nhớ mà tận dụng nó
với cái mục đích tốt đẹp phải không để
đưa lại những điều tốt đẹp cho mình cho
mọi người đúng theo lời Đức Phật dạy thế
cho nên là tâm chế Hà quán thì cũng
không phải là người tinh tấn lắm thế
nhưng mà cũng hiểu được cái giá trị của
tinh tấn Thôi thì chúng ta cùng bắt tay
nhau có phải không thành bè kéo nhau
tinh tấn hàng ngày đấy như các quý đạo
hữu ấy không gì đến tháng đến ngày cũng
phải báo cáo có phải không Nếu không có
hội chúng thì chúng ta không làm được
đâu một mình chúng ta chúng ta sẽ lười
đấy có phải không Nhưng chúng ta có hội
chúng chúng ta sách tấn nhau là phải
tinh tấn không thể không tinh tấn được
ví dụ như là tâm chế Hàn quán có các quý
đạo hữu rồi không thực hành luộc hòa
không được trong bổn phận của mình mình
phải làm có phải không thì vì phải làm
cho nên được công đức được trí tuệ có
phải không đó Thế cho nên là tất cả
chúng ta đều là những người đã có phước
duyên từ kiếp trước là có cái thân người
này rồi Tuy rằng mỗi người mỗi hoàn cảnh
do nghiệp lực nữa do nghiệp lực của mình
và nghiệp lực của cái cộng nghiệp mình
đối với lại người thân của mình thì nó
có nhiều chứng
ngại thế nhưng mà rồi chúng ta trong mỗi
hoàn cảnh đấy chúng ta phải là một người
Thủy thù tốt là một người thuyền trưởng
tốt để lái cái con thuyền này đi đến cái
chỗ tốt đẹp phải không các quý đạo hữu
nhé Cố gắng hay chúng ta cùng hẹn nhau
cùng cố gắng cùng tinh tấn đi trên con
đường này theo lời của đức Phật dạy đó
mới thật sự là kính phật mới xứng đáng
với chính bản thân mình nhé Kính thưa
quý đạo hữu chương trình tu tập tu tâm
từ bi cầu nguyện chánh pháp lâu dài ấ
bài pháp nào cũng quý phải không bài
pháp nào cũng rất là tuyệt vời cho chúng
ta để cho chúng ta thành tựu
được phước báo ngay trong hiện tại và
chúng ta thành tựu được trí
tuệ sau
này tất nhiên với cái sự tu tập này thì
từng chút từng Chút công đức này cũng là
công đức giải thoát à chúc các quý Đạo
Hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Mâu Ni thỉnh có quý Đại Hữu chúng ta hồi
hướng Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
chúng
con
nguyện mong được sự gia hộ cho chúng con
thực hành được các
pháp khiến cho Diệu Pháp không bị Hỗn
Loạn không bị biến
mất chúng con thực hành được Chút công
đức
nào Theo lời của đức Phật dạy chúng con
chúng con cũng mong hồi hướng nguyện cho
chánh pháp được trụ lâu dài ở thế gian
Diệu Pháp không bị Hỗn Loạn không bị
biến mất nguyện mong cho tất cả
à chúng sinh được phát sinh nhân duyên
Giác Ngộ
chúng sinh được thâm nhập vào chánh pháp
cao
quý của đức
Phật mà hiện tại bớt được phiền não khổ
đau vị Nai được tinh tấn tu
hành cầu đạo vô
thượng nam mô thường gia hộ Bồ Tát ma
tát
nguyện
đem công
Đức
này hướng về khắp tất
[âm nhạc]
I